{{CC-by}}
'''K9 Mail on monipuolinen avoimen lähdekoodin sähköpostiohjelma Android-laitteille.'''

[[Image:valo61-k9mail.png|left]]
K-9 Mail pohjautuu Androidin oletussähköpostiohjelmaan, mutta sisältää lukuisia parannuksia ja lisäyksiä toiminnallisuuteen. Ohjelma toimii Android-laitteessa taustalla palveluna, alkuperäisen sähköpostiohjelman tapaan, ja ilmoittaa käyttäjälle välittömästi Push-tekniikalla saapuvista sähköposteista. K-9 Mail tukee normaaleja IMAP-, POP- ja SMTP-yhteyksiä postin vastaanottamiseen ja lähettämiseen. Näiden lisäksi ohjelma tukee myös Exchangen versioita 2003 ja 2007 WebDAV-protokollan kautta.

Ohjelmaan on mahdollista asettaa käyttöön useita sähköpostitilejä postien vastaanottoon. Sähköpostin lähetystä varten taas on mahdollista määritellä useita identiteettejä, joita käyttämällä onnistuu sähköpostin lähettäminen niin työ-, siviili- kuin harrastusminällä. Lähetetyt viestit on mahdollista määritellä tallettumaan myös piilokopiona (bcc) omaan tai muuhun haluttuun sähköpostiosoitteeseen. Lähteville viesteille voi myös asettaa identiteetistä riippuvan ja viestin loppuun lisättävän allekirjoituksen eli signaturen.

Uusien sähköpostitilien luominen on tehty mahdollisimman helpoksi, sillä ohjelma osaa asettaa tunnetuimpien sähköpostipalveluiden asetukset automaattisesti. Asetusten laittaminen on toki mahdollista myös käsin. Ohjelmalla onnistuu niin tiedostoliitteiden lähettäminen kuin vastaanottaminenkin. Saapuneita viestejä voi merkitä tärkeiksi tähtisymbolilla ja viestejä voi lajitella ja etsiä useilla kriteereillä. K-9 Mail kykenee myös lähettämään ja vastaanottamaan PGP-salattuja viestejä käyttäen erikseen asennettavaa APG-ohjelmaa. Ohjelman voi myös määritellä tallentamaan saapuneet viestit laitteen sisäisen muistin sijasta SD-kortille. VCard-muotoisten yhteystietojen lähettäminen ja vastaanottaminen sähköpostilla onnistuu, jos laitteeseen on lisäksi asennettuna CardCalSync-ohjelma.

K-9 Mailin käyttöliittymä on käännetty useammalle kielelle, mukaan lukien myös suomi.
<div style="clear: left;"></div>

;Kotisivu
:http://code.google.com/p/k9mail/
;Lisenssi
:[http://www.apache.org/licenses/LICENSE-2.0 Apache-lisenssi 2.0]
;Toimii seuraavilla alustoilla
:Android
;Asennus
:Ohjelma on asennettavissa normaaliin tapaan Android Marketista.

<!-- Tallenna kuvatiedostot wikiin ja lisää kuvalinkit tuon mallin mukaan tähän. Tag p.o. Image: eikä Kuva: jotta Drupal ymmärtää sen kuvaksi. -->
<gallery>
Image:K-9_Mail-1.png
Image:K-9_Mail-2.png
Image:K-9_Mail-3.png
Image:K-9_Mail-4.png
Image:K-9_Mail-5.png
Image:K-9_Mail-6.png
Image:K-9_Mail-7.png
Image:K-9_Mail-8.png
</gallery> 

''Teksti: pesasa''
''Kuvakaappaukset: pesasa''

[[Luokka:Projektit]]
[[Luokka:Viikon VALO]]