{{CC-by}}    <!-- Jos haluat käyttää artikkelin lisenssinä CC-by 3.0  -->
'''Hugin on vapaa panoramatyökalu valokuvaajille ja satunnaisemmillekin näppäilijöille. Ohjelmalla voi yhdistellä useampia valokuvia upeiksi panoramakuviksi sekä tehdä muita projektiomuunnoksia.'''

[[Image:valo28-Hugin.png|left]]
Niin ammattilaisille, harrastajille kuin kuvia satunnaisesti napsivillekin soveltuvalla Huginilla on helppoa koostaa useammasta osittain päällekkäisestä kuvasta yksi kokonaisuus. Kuvien yhdisteleminen tapahtuu tunnistamalla vierekkäisistä kuvista yhteisiä osia ja sovittamalla ne kohdakkain valitun projektion mukaisesti. Samalla kuvien värit ja valoisuudet sovitetaan sopimaan yhteen. Huginin ohjatulla panoramatoiminnolla on helppo päästä alkuun. Ohjattu toiminto käyttää oletusasetuksia, jotka ovat kuitenkin kaikki säädettävissä ohjelman muilta välilehdiltä. Säädettäviä ovat muun muassa kuvan asetukset (sijoittelu, kierto, kallistus, järjestys,...), kameran ja linssin asetukset, rajaus, peittomaski, kontrollipisteet, kuten kuvien kohdistamiseen käytettävät vastinpisteet, optimointitavoitteet, valaistusasetukset sekä lopullisen kuvan asetukset (projektio, kuvan koko, tiedostomuoto,...). Säädettävää siis riittää osaavalle käyttäjälle, vaikka aloittelija pääseekin pitkälle jo pelkän ohjatun työkalun automaattisilla toiminnoilla.

Ohjatussa panoraman luonnissa on kolme vaihetta: Kuvien ja linssiasetusten valinta, kuvien kohdistus ja panoraman luonti. Kuvien valinnan yhteydessä ohjelmalle kerrotaan käytetyt linssin asetukset, jotka ohjelma osaa tunnistaa suoraan useimpien kameroiden kuvaan tallettamista tiedoista. Toisessa vaiheessa ohjelma yrittää tunnistaa kuvista yhteisiä osia, merkitä niitä kontrollipisteiksi ja näiden avulla kohdistaa kuvat keskenään. Kontrollipisteiden automaattiseen löytämiseen Hugin käyttää versiosta 2010.4.0 lähtien vapaata patenttivapaata toteutusta. Kohdistuksen jälkeen Hugin antaa nähtäväksi esikatseluikkunan, josta käyttäjä saa vielä tehtyä joitakin säätöjä, kuten käytetyn projektion valinnan, kuvan siirtelyn ja kierron esimerkiksi horisontin oikaisua varten sekä kuvan rajauksen. Lopuksi kolmannessa vaiheessa luodaan itse lopullinen panoramakuva. Hugin tallentaa tuotoksen oletuksena häviöttömässä tif-muodossa, mutta muita tallennusmuotoja on valittavissa pääikkunan "Stitcher"-välilehdeltä.

Panoramakuvien lisäksi Huginia voi käyttää erilaisiin projektiomuunnoksiin, kuten perspektiivikorjauksiin. Sillä voi esimerkiksi suoristaa perspektiivin aiheuttaman vääristymän vaikka julisteesta tai kirjan sivusta vinoon otetusta kuvasta.

<div style="clear: left;"></div>

;Kotisivu
:http://hugin.sourceforge.net/
;Lisenssi
:[[GNU GPL]] v.2
;Toimii seuraavilla alustoilla
:Windows, Linux, Mac OS X, FreeBSD
;Asennus
:Linux-jakeluihin Hugin löytyy suoraan jakelun oman paketinhallinnan kautta. FreeBSD:lle ohjelma taas löytyy ports-kokoelmasta. Windows- ja Mac OS X -alustoille ohjelma löytyy ohjelman kotisivun "download"-osiosta. Muille alustoille ohjelmaa voi yrittää kääntää suoraan lähdekoodista.
;Käyttöohjeet
:Ohjelman kotisivulta löytyy useita [http://hugin.sourceforge.net/tutorials/index.shtml tutorialeja], joiden avulla voi harjoitella Huginin käyttöä.

<!-- Tallenna kuvatiedostot wikiin ja lisää kuvalinkit tuon mallin mukaan tähän. Tag p.o. Image: eikä Kuva: jotta Drupal ymmärtää sen kuvaksi. -->
<gallery>
Image:Hugin-1.png
Image:Hugin-2.png
Image:Hugin-3.png
Image:Hugin-4.png
Image:Hugin-5.png
Image:Hugin-6.png
Image:Hugin-7.png
Image:Hugin-8.png
Image:Hugin-panorama-Espanjalaiset_portaat.jpg
Image:Hugin-panorama-Turku.jpg
Image:Hugin-panorama-Vatikaani.jpg
</gallery> 

''Teksti: pesasa''
''kuvakaappaukset: pesasa''

[[Luokka:Projektit]]
[[Luokka:Viikon VALO]]