{{CC-by}}
'''Ubuntu 12.04 Precise Pangolin on keväällä 2012 julkaistu versio suositusta vapaasta Linux-käyttöjärjestelmäpaketista.'''

[[Image:valo70-ubuntu.png|left]]
Ubuntun versio 11.04 esiteltiin [[Ubuntu_11.04|Viikon Valona numero 18]]. Ubuntun ideologiasta ja perusasioista kannattaa lukea tuosta artikkelista, tässä keskitytään uuden Ubuntun uutuuksiin. 

Ubuntu 12.04 on julkaistu versionumeronsa mukaisesti huhtikuussa 2012 ja on leikkisältä kutsumanimeltään '''Precise [http://en.wikipedia.org/wiki/Pangolin Pangolin]''', eli '''Tarkka [http://fi.wikipedia.org/wiki/Muurahaisk%C3%A4vyt Muurahaiskäpy]'''. Tämä julkaisu on jälleen kahden vuoden tauon jälkeen niin sanottu [https://wiki.ubuntu.com/LTS LTS-versio], eli pitkään tuettu versio (Long Term Support). Tällä tarkoitetaan sitä, että Ubuntua julkaiseva yhtiö, [http://www.canonical.com/ Canonical], lupaa tukea ja päivittää järjestelmää normaalin 18 kuukauden sijasta kokonaista 5 vuotta. Pitkä tukiaika on yleensä oleellista erityisesti yrityskäytössä ja palvelimissa. Tässä julkaisussa viiden vuoden tuki on ulotettu palvelinkäytön lisäksi myös työpöytäkäyttöön.

Myös suomenkielinen [http://wiki.ubuntu-fi.org/Ubuntu_Finnish_Remix Finnish Remix] on saatavilla. Ubuntu Finnish Remix on virallisesta Ubuntu-CD-levystä minimimuutoksin muokattu CD-levykuva, joka sisältää täyden suomen kielen tuen valmiiksi CD-levyllä. Tästä on etua, jos tarkoituksena on joko esitellä Ubuntua CD-levyltä tai asentaa Ubuntu paikassa, jossa ei ole Internet-yhteyttä saatavilla. Huomattavaa on, että myös viralliselta Ubuntu-CD-levyltä asentuu suomen kielen tuki automaattisesti, jos Internet-yhteys on käytettävissä asennuksen aikana ja asennuskieleksi on valittu suomi.

Perus-Ubuntun lisäksi on saatavilla valmiita [http://wiki.ubuntu-fi.org/Kuvia_ja_videoita rinnakkaisjakeluita]. Jakelut käyttävät pääosin samaa Ubuntun pakettivarastoa, mutta poikkeavat toisistaan oletuksena asennettavien ohjelmistokokonaisuuksien suhteen. Kaikki samat ohjelmat ovat kuitenkin asennettavissa kaikkiin näistä. Saatavilla ovat ainakin 
* [http://www.ubuntu.com Ubuntu],
* palvelinasennuksiin tarkoitettu [https://wiki.ubuntu.com/PrecisePangolin/ReleaseNotes/UbuntuServer Ubuntu Server]
* hyvin pieni ja riisuttu [https://wiki.ubuntu.com/Core Ubuntu Core], tarkoitettu niille jotka itse muokkaavat asennustaltion erikoistarkoituksiin,
* [http://www.kubuntu.org Kubuntu] vaihtoehtoisella KDE-työpöydällä,
* koulu- ja muuhun opetuskäyttöön suunnattu [http://www.edubuntu.org/ Edubuntu],
* kevyemmällä työpöydällä varustettu [http://xubuntu.org Xubuntu]
* kevyemmällä työpöydällä varustettu [http://lubuntu.net Lubuntu],
* multimediatyöskentelyyn ja muuhun luovaan työhön optimoitu [http://ubuntustudio.org/ Ubuntu Studio] sekä
* kotiteatterisoittimeksi sopiva [http://www.mythbuntu.org/ Mythbuntu].

==Uutta Ubuntussa==

Ubuntun julkaisun suomenkielinen [http://wiki.ubuntu-fi.org/Ubuntu_12.04_LTS_lehdist%C3%B6tiedote lehdistötiedote].

Unity-ominaisuuksia muun muassa uraa uurtava '''HUD-hakutoiminto''', jolla valikkojen selaamisen voi halutessaan jättää historiaan.

Muuta uutta: kirjautumisnäkymää uudistettu, Sovellusvalikoimaan lisätty suositukset, Landscape-hallintapalvelu integroituna, viiden vuoden työpöytätuki, videonäkymä Unity-valikkoon, Unity-valikon etusivu uudistettu, Tomboy poistettu, musiikkisoittimeksi vaihdettu Rytmilaatikko, LibreOfficesta versio 3.5.2

Ubuntun Unity-työpöydän '''esittely selaimessa''': http://ubuntu-fi.org/Ubuntu_12.04_verkkoesittely/. Kyseessä on aidon näköinen demo, ei siis oikeasti selaimessa täysin toimiva Unity. Sillä voi kuitenkin kokeilla muutamien ohjelmien toimintaa ja käyttöliittymän yleistä tuntumaa.

Ubuntu 12.04 LTS:n '''oletuslatausvaihtoehto''' on Ubuntu Suomi-sivuilla nyt '''64-bittisille''' suorittimille, joita useimmat tietokoneet viimeisen 5 vuoden ajalta sisältävät. Ubuntu toimii näillä laitteilla entistäkin nopeammin. Myös 32-bittinen vaihtoehto löytyy.

==Kubuntu==

Kubuntu tarjoaa käyttöön uusimmat versiot KDE:n Plasma-työpöydästä ja ohjelmista. Kehitystä on tapahtunut muun muassa '''Dolphin'''-tiedostonhallintaohjelmassa, joka on nopeutunut. KDE-ympäristön Webkit-pohjainen selain '''Rekonq''' on niin ikään päivittynyt ja nopeutunut. '''Amarok'''-musiikkisoittimessa on uusittu ja kehitetty usb-tikkujen ja verkkolevyjen käyttöä.

Työpöytäjärjestelmän '''virranhallinta''' on uusittu ja nyt voi muun muassa laittaa erilaiset asetukset eri [http://userbase.kde.org/Plasma#Activities aktiviteeteille]. Tämä mahdollistaa erilaiset asetukset koti- ja työkäyttöön tai vaikka omat asetukset esitystilalle, jolloin esimerkiksi näytönsäästäjä ei keskeytä käynnissä olevaa esitystä.

Muihin uutuuksiin lukeutuu muun muassa uusi vaihtoehtoinen '''tehtävänhallinta''', joka näyttää käynnissä olevat ohjelmat työkalupalkissa kompaktisti vain ikoneina ilman ohjelman nimeä.

Oman henkilökohtaisen pilvipalvelun pystyttämiseen sopiva '''Owncloud''' on saanut uusia sovelluksia, kuten musiikin suoratoiston. Myös käyttöliittymä on kehittynyt sulavammaksi.

Paketinhallintana Kubuntussa toimii '''Muon-sovellustenhallinta''', jossa ohjelmia voi selata kategorioittain, aakkosjärjestyksessä tai haulla ja jossa ovat näkyvissä myös käyttäjien arvostelut. Ohjelmien päivitys tapahtuu saatavilla olevista päivityksistä ilmoittavan '''Muon-päivitystyökalun''' avulla.

Uusina ohjelmina Kubuntu tarjoaa muun muassa '''Calligra Suiten''', KOfficen pohjalta syntyneen uuden toimisto-ohjelmistokokonaisuuden, joka sisältää seuraavat ohjelmat:
* '''Calligra Words''' (tekstinkäsittely)
* '''Calligra Spreads''' (taulukkolaskenta)
* '''Calligra Stage''' (esitysohjelma)
* '''Calligra Flow''' (vuokaavio-ohjelma)
* '''Calligra Plan''' (työkalu projektinhallintaan ja suunnitteluun)
* '''Krita''' (kuvankäsittely)
* '''Kexi''' (tietokantatyökalu)

Pikaviestien lähettämiseen ja vastaanottamiseen on '''Kopeten''' rinnalle tullut '''KDE Telepathy''', joka osaa GoogleTalkin, Facebook Chatin, MSN Messengerin sekä monen muun viestijärjestelmän käytön.

Kubuntua on mahdollista käyttää myös uuden kosketusnäytöille optimoidun Plasma Active -käyttöliittymän kanssa.

==Julkaisutapahtumat==

Ubuntun suomalaiset käyttäjät järjestävät julkaisutapahtumia ja
-tapaamisia ympäri Suomea.
Pääjulkaisutapahtuma järjestetään [http://coss.fi/ubuntufest2012 Tampereella tiistaina 15.5].

<div style="clear: left;"></div>

;Kotisivu
:http://www.ubuntu.com/ ([http://www.ubuntu-fi.org/ Ubuntu Suomi])
;Lisenssi
:Sisältää ohjelmia useilla vapailla lisensseillä
;Asennus
:Asennus-cd:n levykuvan voi ladata joko suoraan Ubuntun kotisivuilta taikka Ubuntu Suomen [http://www.ubuntu-fi.org/lataa.html lataussivulta]. Sivuilla opastetaan lataamaan laitteeseen parhaiten sopiva versio. Ladattu levykuvatiedosto poltetaan cd-levylle tai kirjoitetaan USB-muistitikulle, jolta käyttöjärjestelmän asennus voidaan aloittaa.
;Käyttöohjeet
: [https://help.ubuntu.com/12.04/ubuntu-help/index.html.fi Ubuntun käyttöopas]
: [http://www.ubuntu-fi.org/Ubuntu_12.04_verkkoesittely/fi/ Kokeile] Ubuntun käyttöä selaimella
: [http://www.ubuntu.com/ubuntu/whats-new Mitä uutta Ubuntussa?]
: [http://blog.ubuntu-fi.org/2007/viisi-tarkeinta-asiaa-uudelle-ubuntun-kayttajalle/ Viisi tärkeintä asiaa uudelle Ubuntun käyttäjälle]
: [http://forum.ubuntu-fi.org/ Ubuntu Suomen keskustelualueet]
: [http://linux.fi/ Linux.fi-wiki], josta löytyy ohjeita ja opasteita moneen Linux-aiheiseen asiaan.
: [http://wiki.ubuntu-fi.org/Ohjeet Ubuntu Suomen ohjesivu]

<!-- Tallenna kuvatiedostot wikiin ja lisää kuvalinkit tuon mallin mukaan tähän. Tag p.o. Image: eikä Kuva: jotta Drupal ymmärtää sen kuvaksi. -->
<gallery>
Image:ubuntu_12.04-1.png
Image:ubuntu_12.04-2.png
Image:ubuntu_12.04-3.png
Image:ubuntu_12.04-4.png
Image:ubuntu_12.04-5.png
Image:ubuntu_12.04-6.png
Image:ubuntu_12.04-7.png
Image:kubuntu_12.04-1.png
Image:kubuntu_12.04-2.png
Image:kubuntu_12.04-3.png
Image:kubuntu_12.04-4.png
Image:kubuntu_12.04-5.png
Image:kubuntu_12.04-6.png
</gallery> 

''Teksti: Pesasa, Taleman''
''Kuvakaappaukset: Pesasa''

[[Luokka:Projektit]]
[[Luokka:Viikon VALO]]