{{CC-by}}
'''Ardesia on vapaa työkalu, jolla voi piirtää havainnollistuksia ohjelmien ja esitysten päälle sekä tehdä videotallenteita tietokoneen ruudulta.'''

[[Image:valo72-ardesia.png|left]]
Ardesia on helppokäyttöinen työkalu tilanteisiin, joissa tarvitsee korostaa näytöllä näkyviä asioita yleisölle. Se on kuin tavallinen, hyvin yksinkertainen piirto-ohjelma, mutta oman piirtoikkunan sijasta piirtäminen tapahtuukin koko näytön alueelle kaikkien muiden ohjelmien ja työpöydän päälle. Ardesia luo näytön päälle eräänlaisen kalvon, jolle käyttäjä voi tehdä korostuksiaan ja piirroksiaan. Piirretyt kuviot ovat erillään niiden takana näkyvistä ohjelmista eivätkä vaikuta niiden toimintaan. Ardesian avulla voi esimerkiksi puhuja elävöitää esitystään painottamalla tiettyjä osia näytöllä näkyvästä sisällöstä.

Aiemmin puhujat ja opettajat käyttivät usein [http://fi.wikipedia.org/wiki/Liitutaulu liitu-], [http://fi.wikipedia.org/wiki/Valkotaulu valko-] tai [http://fi.wikipedia.org/wiki/Fl%C3%A4ppitaulu fläppitaulua] ja piirsivät sekä kirjoittivat puheensa edetessä puhetta havainnollistavia kaavakuvia ja tekstejä. Piirrokset etenivät puheen tahdissa ja puhuja pystyi joustamaan niiden käytössä kuulijoiden ja tilanteen mukaan. Tietokoneiden myötä opetuksen havaintovälineeksi ovat tulleet tietokoneella ennalta valmistellut esitykset esimerkiksi pdf- tai PowerPoint-muodossa. Nämä ovat usein tarjonneet esitykselle visuaalisemman ja ennakkoon viimeistellymmän ulkoasun, mutta esitykset ovat samalla menettäneet joustavuuttaan ja esiintyjä on helposti jäänyt vain esityksen sivujen sisällön lukijaksi. Ardesian avulla esityksiin saadaan hieman takaisin aiempaa dynaamisuutta, kun esityksen pitäjä voi joustavasti lisätä alleviivauksia, nuolia, korostuksia ja piirroksia valmiin pohjan päälle puheensa edetessä.

Esitysgrafiikan päälle piirtämisen lisäksi Ardesiaa voi toki käyttää myös muiden ohjelmien kanssa. Opettaja voi esimerkiksi näyttää karttaohjelmalla tai -sivustolla maailmankarttaa ja piirtää sen päälle löytöretkien reittejä. Ardesia soveltuu erinomaisesti myös ohjelmistojen käytön opetukseen. Sillä voidaan korostaa ohjelman ikkunasta esiteltävät kohdat, kuten painikenappulat tai valikot.

Alla olevan työpöydän ja ohjelmien lisäksi Ardesiassa voi valita taustaksi jonkin valmiista taustakuvista tai oman taustakuvan. Näin Ardesiaa voi käyttää sopivalla taustakuvalla vaikka liitutaulun sijasta. Toisaalta taustakuvaksi voi valita tarpeen mukaan nuottiviivaston, kartan tai kaavakuvan ihmisen luuston rakenteesta.

Piirtotyökaluina Ardesiassa ovat vain oleellisimmat. Kynä, läpinäkyvä korostuskynä, täyttötyökalu, tekstityökalu, pyyhekumi sekä nuolipäisiä viivoja piirtävä työkalu. Työkalujen toiminnan oppi nopeasti ja helposti kokeilemalla niitä. Piirtojäljen ja tekstin koon voi valita neljästä eri koosta ja piirtotilaksi on valittavissa kolme eri tilaa: täysin vapaa piirtäminen sekä kulmikkaita tai kaarevia murtoviivoja piirtävät tilat. Piirtovärin voi valita viidestä tarjolla olevasta väristä tai valita oman värin siihen tarkoitetulla työkalulla. Nuolityökalu sen sijaan päästää käyttäjän käyttämään "kalvon" alla olevia muita ohjelmia normaalisti.

Ardesiasta on mahdollista myös tallettaa näytön sen hetkinen sisältö png-kuvana tai pdf-tiedostona. Mielenkiintoinen ominaisuus on myös mahdollisuus tehdä näytön tapahtumista videotallenne. Ardesia tallentaa videolle samalla myös äänen, joten tällä toiminnolla on helppoa tehdä esityksestä myöhemminkin katsottava tallenne. Näin on myös mahdollista tehdä helposti jonkin ohjelman käyttöä opettavia tai esitteleviä videoita. Videot tallennetaan vapaassa Ogg Theora -muodossa, jonka katsominen onnistuu esimerkiksi [[VLC-mediasoitin|VLC-mediasoittimella]] tai [[Firefox]]-selaimella.

Ardesia vaatii Linux-ympäristössä toimiakseen kompositointiin kykenevän ikkunoidenhallinnan. Tyypillisillä KDE-, Gnome- tai Unity-työpöydillä tämän ei pitäisi olla ongelma.
<div style="clear: left;"></div>

;Kotisivu
:http://code.google.com/p/ardesia/
;Lisenssi
:[[GNU GPL]] v3
;Toimii seuraavilla alustoilla
:Linux, Windows (Vista ja 7)
;Asennus
:Uusimmissa Ubuntuissa ja luultavasti monissa muissakin Linux-järjestelmissä ohjelma löytyy suoraan pakettivarastoista. Windows Vista ja Windows 7 -järjestelmiin ohjelma löytyy sen kotisivuilta.
;Käyttöohjeet
:Lyhyen esittelyn Ardesian käytöstä voi katsoa [http://www.youtube.com/watch?v=4Wd8SsmIjzs Youtube-videosta].

<!-- Tallenna kuvatiedostot wikiin ja lisää kuvalinkit tuon mallin mukaan tähän. Tag p.o. Image: eikä Kuva: jotta Drupal ymmärtää sen kuvaksi. -->
<gallery>
Image:ardesia-1.png
Image:ardesia-2.png
Image:ardesia-3.png
Image:ardesia-4.png
Image:ardesia-5.png
Image:ardesia-6.png
</gallery> 

''Teksti: Pesasa''
''kuvakaappaukset: Pesasa''

[[Luokka:Projektit]]
[[Luokka:Viikon VALO]]