{{CC-by}}
'''Evince on vapaa ja kevyt lukuohjelma pdf-tiedostoille sekä muutamalle muulle tiedostomuodolle.'''

[[Image:valo69-evince.png|left]]
Evince on monipuolinen ja kevyt lukuohjelma, joka käynnistyy nopeasti. Evincellä voi lukea PDF, PostScript, DjVu, TIFF, DVI sekä XPS-tiedostoja. Ohjelman uusimmilla versioilla voi lukea myös cbr-,cbz-,cb7- ja cbt-muotoisia sarjakuvakirjoja.

Evincestä löytyvät tyypilliset lukuohjelmien ominaisuudet: haku dokumentista, sisällysluettelo, sivujen esikatselukuvat, tulostus, salattujen dokumenttien katselu ja esitystila. Se tukee myös PDF-lomakkeita sekä muistiinpanoja ja kirjanmerkkejä. Evince on toteutettu [http://live.gnome.org/Evince/a11y saavutettavuus silmällä pitäen], eli sitä on mahdollista käyttää myös ruudunlukijaohjelman kanssa.

Yksi Evincen mielenkiintoinen ominaisuus on mahdollisuus vaihtaa näytettävän tiedoston värit vastakkaisiksi. Tämä ominaisuus on hyödyllinen esimerkiksi luettaessa tekstiä pimeässä, jolloin valkoinen teksti mustalla pohjalla rasittaa silmiä vähemmän.

Evince on useissa Linux-jakeluissa käytetyn Gnome-työpöytäympäristön oletuslukuohjelma, mutta ohjelma löytyy myös Windows-alustoille. Muita vapaita pdf-lukijoita löytyy lueteltuina [http://pdfreaders.org/ pdfreaders.org]-sivustolta.

<div style="clear: left;"></div>

;Kotisivu
:http://projects.gnome.org/evince/
;Lisenssi
:[[GNU GPL]]
;Toimii seuraavilla alustoilla
:Linux, Windows
;Asennus
:Evincen voi ladata Windowsiin ja Linuxiin [http://live.gnome.org/Evince/Downloads ohjelman kotisivuilta]. Evince löytyy myös useimpien Linux-jakeluiden pakettivarastoista.
;VALO-CD
: Evince löytyy myös [http://www.valo-cd.fi/ilmainen_evince VALO-CD]-kokoelmasta.

<gallery>
Image:evince-1.png
Image:evince-2.png
Image:evince-3.png
Image:evince-4.png
Image:evince-5.png
Image:evince-6.png
Image:evince-7.png
Image:evince-8.png
</gallery> 

''Teksti: Pesasa''
''kuvakaappaukset: Pesasa''

[[Luokka:Projektit]]
[[Luokka:Viikon VALO]]