{{CC-by}}    <!-- Jos haluat käyttää artikkelin lisenssinä CC-by 3.0  -->
'''7-Zip on vapaa ohjelma tiedostopakettien purkamiseen ja pakkaamiseen.'''

[[Image:valo51-7zip.png|left]]
7-Zip-ohjelman oletus pakkausmuoto on sen oma 7z-tiedostomuoto, mutta se osaa pakata ja purkaa myös yleisimpiä muita pakkausmuotoja. Sekä pakkaaminen että purkaminen onnistuu formaateilla: 7z, XZ, BZIP2, GZIP, TAR, ZIP sekä WIM. Pelkkä purkaminen taas on mahdollista seuraavilla tiedostomuodoilla: ARJ, CAB, CHM, CPIO, CramFS, DEB, DMG, FAT, HFS, ISO, LZH, LZMA, MBR, MSI, NSIS, NTFS, RAR, RPM, SquashFS, UDF, VHD, WIM, XAR ja Z.

7-Zip lupaa pakata ZIP- ja GZIP-tiedostot jopa 2-10 % tiiviimmin kuin PKZip ja WinZip. Oman 7zip-tiedostomuotonsa ohjelma lupaa pakata vielä tiiviimmin. 7-Zip tukee myös ZIP- ja 7z-tiedostojen salaamista vahvalla AES-256-kryptauksella.

7-Zip integroituu Windowsin tiedostohallintaan, joten siihen liittyvät toiminnot löytyvät helposti hiiren kakkospainikkeella tiedostoa napauttamalla esiin tulevasta kontekstivalikosta. Esimerkiksi uuden paketin luominen onnistuu valitsemalla pakattavat tiedostot tiedostonhallinnassa ja valitsemalla kontekstivalikon "7-Zip"-alavalikosta kohdan "Lisää pakettiin". Tämän jälkeen 7-Zip kysyy ennen pakkaamista vielä tarvittavat tiedot, kuten tiedostonimen ja pakkaustyypin.

Ohjelman käyttöä helpottaa se, että se on käytettävissä myös suomeksi. Kieliä ohjelmassa on valittavissa yhteensä 79.

Ohjelman vapauden kannalta huomattavaa on, että ohjelman kaikki muut toiminnot ovat vapaata lähdekoodia paitsi RAR-pakettien purku. RAR-purun rajoituksilla ei kuitenkaan ole vaikutusta ohjelman käytön kannalta.

<div style="clear: left;"></div>
;Kotisivu
:http://www.7-zip.org/
;Lisenssi
:[[GNU LGPL]] (lukuun ottamatta RAR-purkua, joka sisältää epävapaita rajoituksia)
;Toimii seuraavilla alustoilla
:Windows
;Asennus
:Asennuspaketit löytyvät ohjelman kotisivuilta..
;VALO-CD
: 7-Zip löytyy myös [http://www.valo-cd.fi/ilmainen_7zip VALO-CD]-kokoelmasta.
<gallery>
Image:7-zip-1.png
Image:7-zip-2.png
Image:7-zip-3.png
Image:7-zip-4.png
Image:7-zip-5.png
Image:7-zip-6.png
</gallery> 

''Teksti: pesasa''
''kuvakaappaukset: pesasa''

[[Luokka:Projektit]]
[[Luokka:Viikon VALO]]