{{CC-by}}
'''PDFtk Server on komentoriviohjelma PDF-tiedostojen muokkaamiseen.'''

[[Image:valo220-pdftk.png|left]]
PDFtk Server on PDF Toolkit kokonaisuuteen sisältyvä komentoriviohjelma, jolla on voi suorittaa useita muokkausoperaatioita PDF-tiedostoille komentorivillä ja tarvittaessa automatisoidusti. PDFtk:n Server-osuus on suunnattu erityisesti palvelinkäyttöön työkaluksi PDF-tiedostojen käsittelyyn osana jotain palvelua. Sitä voi toki käyttää myös suoraan yksittäisten PDF-tiedostojen muokkaamiseen. Ohjelman tekijät tarjoavat GNU GPL -lisensoidun vapaan komentoriviohjelman lisäksi Windows-alustoille sekä ilmaista (PDFtk Free) että maksullista (PDFtk Pro) graafista käyttöliittymää, joilla voi suorittaa joitain PDFtk Server -ohjelman toiminnoista ikkunoidusti.

PDFtk soveltuu hyvin esimerkiksi erillisten PDF-tiedostojen tai niistä irrotettavien sivujen koostamiseen uuteen tiedostoon. Sillä voi esimerkiksi liittää erillisiä skannattuja PDF-tiedostoja yhteen tai kääntää tiedostossa väärin päin olevia sivuja.

Käytettävissä olevia operaatioita ovat muun muassa PDF-dokumentin koostaminen yhden tai useamman PDF-tiedoston sivuista (merge), PDF-tiedoston jakaminen uusiksi dokumenteiksi (split), dokumentin tai sen yksittäisten sivujen kiertäminen (rotate), dokumentin salaaminen ja suojaaminen salasanalla (encrypt), salauksen purkaminen (decrypt), lomakkeiden täyttö, dokumentin vesileimaaminen, dokumentin tietojen raportointi ja muokkaaminen sekä vioittuneen dokumentin korjaaminen, kun se on mahdollista.

Linux-jakeluissa PDFtk Server löytyy yleensä suoraan paketinhallinnasta nimellä pdftk.

;Kotisivu
:https://www.pdflabs.com/tools/pdftk-the-pdf-toolkit/
;Lisenssi
:[[GNU GPL]] v.2
;Toimii seuraavilla alustoilla
:Linux, Windows, Mac OS X
;Asennus
:Linux-jakeluissa ohjelma löytyy yleensä paketinhallinnasta. Muuten ohjelma on ladattavissa sen kotisivuilta.
;Esimerkkejä
:[https://www.pdflabs.com/docs/pdftk-cli-examples/ Esimerkkejä PDFtk Serverin käytöstä]

<gallery>
Image:pdftk-1.jpg|PDFtk:n käyttöohjeet
Image:pdftk-2.jpg|Liitetään kaksi PDF-tiedostoa peräkkäin. Limitetään kaksi PDF-tiedostoa keskenään vuorosivuin.
</gallery> 

''Teksti: Pesasa''
''Kuvakaappaukset: Pesasa''

[[Luokka:Projektit]]
[[Luokka:Viikon VALO]]

