{{CC-by}}
'''ImageMagick on kokoelma komentoriviltä käytettäviä ohjelmia kuvien käsittelemiseen.'''

[[Image:valo204-imagemagick.png|left]]
ImageMagick on komentoriviltä toimiva kuvankäsittelyn monitoimityökalu. Kokoelmaan kuuluvilla ohjelmilla hoituu helposti moni kuvankäsittelyn perustoiminto tallennusmuodon ja kuvan koon muuttamisesta peilauksiin, kiertoihin, kuvatekstityksiin ja erilaisiin efekteihin. Koska ohjelmat toimivat komentoriviltä käsin, on niiden kanssa helppoa automatisoida suurtenkin tiedostomäärien käsittely sekä muokkausoperaatioiden ketjuttaminen. Lisäksi ohjelmistopaketin toiminnallisuudet ovat käytettävissä myös kirjastona suoraan eri ohjelmointikielistä käsin.

ImageMagick osaa lukea ja kirjoittaa yli sataa tiedostomuotoa. Esimerkiksi tiedoston muuttaminen JPG-muodosta PNG-muotoon tapahtuu helposti <tt>convert</tt>-komennolla:
 convert alkuperainen.jpg uusi_kuva.png
Komentoriviltä käyttämisen etuna on esimerkiksi mahdollisuus tehdä muunnoksia suurissa erissä. Esimerkiksi, jos tehtävänä on muuntaa JPG-muotoiset kuvatiedostot <tt>kuva-0000.jpg</tt> ... <tt>kuva-9999.jpg</tt>  PNG-muotoisiksi esikatselukuviksi, tämä muunnos tapahtuu helposti Bash-komentotulkin for-silmukalla:
 for i in `seq -w 0 9999`; do convert kuva-$i.jpg -geometry 150x150 kuva-$i.png; done
Tässä <tt>-geometry 150x150</tt> -valitsimella kerrotaan, että kuvan koko muutetaan mittasuhteet säilyttäen sellaiseksi, että se mahtuu 150x150 kokoisen neliön sisään.

ImageMagickin [http://www.imagemagick.org/script/convert.php convert]-komennolla hoituu pelkän tiedostomuodon muuttamisen lisäksi suuri joukko muitakin operaatioita, kuten koon muuttaminen (resize), kuvan peilaaminen (flip ja flop), kiertäminen (rotate) ja negatiiviseksi muuttaminen (negate). Täydellinen luettelo toiminnoista löytyy convert-komennon [http://www.imagemagick.org/script/convert.php ohjesivulta] sekä sen [http://linux.die.net/man/1/convert man-sivuilta].

ImageMagick sisältää suuren määrän toimintoja ja kaikkien niiden opetteluun voi vierähtää useampikin tovi. Toisaalta jo muutamien tärkeimpien toimintojen, kuten koon muokkaus ja peilaukset, opettelu voi käytännössä helpottaa rutiininomaisten kuvankäsittelytehtävien tekemisessä varsinkin, jos käsiteltäviä kuvia on suuria määriä.

ImageMagick-pakettiin kuuluvat seuraavat ohjelmat:
;convert
:Muuntaa tiedostomuotojen välillä ja tekee muunnoksia, kuten koon muunto (resize), sumennus (blur), rajaus (crop), piirtäminen kuvan päälle (draw on), peilaukset pysty- ja vaaka-akselin suhteen (flip ja flop).
;identify
:Kertoo yhden tai useamman kuvatiedoston ominaisuuksia, kuten tiedostomuodon, kuvan pikselikoon, väriavaruuden.
;mogrify
:Tekee vastaavia muunnoksia kuin convert, mutta korvaa alkuperäisen tiedoston sen sijaan, että kirjoittaisi tuotoksen uuteen.
;composite
:Asettelee yhden kuvan toisen päälle.
;montage
:Yhdistelee useampia kuvia yhdeksi kollaasiksi ja lisää haluttaessa kuvalle reunoja tai kehyksiä ja tekstityksiä.
;compare
:Vertailee kahta kuvaa ja tuottaa niiden eroista uuden kuvan. Tulostaa myös matemaattista tietoa kuvien eroista.
;stream
:Tallettaa kuvan pikselien komponenttien tietoa suoraan raakana datavirtana tiedostoon.
;display
:Näyttää kuvan X-ikkunointia käyttävissä järjestelmissä.
;animate
:Animoi joukon kuvia X-ikkunointijärjestelmässä.
;import
:Komentoriviltä toimiva kuvakaappausohjelma, jolla voi ottaa kuvakaappauksia yksittäisistä ikkunoista, koko ruudusta tai rajatusta suorakaiteesta.
;conjure
:Suorittaa ImageMagickin omalla Magick Scripting Language (MSL) -kielellä kirjoitettuja skriptejä.

Ohjelman [http://www.imagemagick.org/ omilta sivuilta] voi lukea lisää ohjeita ohjelmistopaketin käytöstä. Ohjelman käyttöön voi tutustua myös Anthony Thyssenin kirjoittaman [http://www.imagemagick.org/Usage/ tutorialin] avulla.

;Kotisivu
:http://www.imagemagick.org/
;Lisenssi
:[http://www.imagemagick.org/script/license.php Apache 2.0]
;Toimii seuraavilla alustoilla
:Linux, Windows, Mac OS X, iOS, FreeBSD, OpenBSD, NetBSD, Solaris
;Asennus
:Ohjelmakokonaisuuden voi asentaa joko sen kotisivuilta ladattavista paketeista tai Linux-jakelun omasta paketinhallinnasta.
;Ohjeita
:[http://www.imagemagick.org/Usage/ tutorialin] (Anthony Thyssen)
;Kuvat
:https://www.flickr.com/photos/trishhamme/4973966926 (Trish Hamme, CC BY)
:https://www.flickr.com/photos/flikr/846993294 (flikr, CC BY)
:https://www.flickr.com/photos/joshme17/1235327221 (Josh, CC BY)
:https://www.flickr.com/photos/kwc909/6131811835 (kwc90, CC BY)

<gallery>
Image:imagemagick-1.jpg|Tutkitaan JPG-kuvien tiedot identify-ohjelmalla, tehdään niistä PNG-muotoiset esikatselukuvakkeet, katsotaan uusien tiedostojen tiedot ja näytetään ne display-ohjelmalla.
Image:imagemagick-2.jpg|Tehdään samasta kissakuvasta neljä 500x333 -kokoista kuvaa, joita peilataan eri suuntiin. Koostetaan näistä neljästä kuvasta kollaasi.
Image:imagemagick-3.jpg|Käännetään koostettu kuva vielä negatiiviseksi.
Image:imagemagick-4.jpg|Tehdään koostekuva, jossa on kunkin edellä tehdyn kuvan pienoiskuva tiedostonimellä nimikoituina.
Image:imagemagick-5.jpg|Display-ohjelmasta löytyvät ImageMagickin toiminnot myös graafisen valikon kautta.
</gallery> 

''Teksti: Pesasa''
''kuvakaappaukset: Pesasa''

[[Luokka:Projektit]]
[[Luokka:Viikon VALO]]