{{CC-by}}
'''Meld on visuaalinen työkalu tekstitiedostojen vertailuun rinnakkain.'''

[[Image:valo126-meld.png|left]]
Perinteisesti tekstitiedostojen eroja on vertailtu komentoriviohjelmalla nimeltä ''diff''. Meld tekee vastaavan vertailun sekä paljon muuta. Meld on ikkunoitu graafinen ohjelma, joka näyttää vertailtavat tiedostot rinnakkain ja merkitsee eroavat kohdat selkeästi ja havainnollisesti. Tiedostojen vertailu tapahtuu riveittäin siten, että eroavat rivit merkitään sinisellä värillä ja toisiaan vastaavat muuttuneet lohkot kytketään selkeästi graafisesti yhteen. Lisäksi muuttuneiden rivien sisällä eroavat merkit korostetaan, joten muuttuneet kohdat on hyvin helppoa paikantaa. Poistetut tai lisätyt rivit, eli rivit, jotka esiintyvät vain jommassakummassa tiedostossa, merkitään puolestaan vihreällä värillä.

Kun vertailtavia tiedostoja selataan ylös ja alas, Meld selaa niitä molempia yhtä aikaa rinnakkain niin, että tiedostojen toisiaan vastaavat kohdat ovat samaan aikaan esillä. Tiedostojen vierityspalkkien rinnalla on myös näkyvissä tiedostojen yleisnäkymä, jossa näkyvät muuttuneet kohdat sinisellä ja vihreällä värillä merkattuina. Tätä ominaisuutta hyödyntämällä eroavaisuuksien paikantaminen on helppoa pitkästäkin tiedostosta. Meld mahdollistaa myös kolmen tekstitiedoston yhtäaikaisen vertailun. Kolmenkeskeisessä vertailussa vertaillaan käytännössä rinnakkain olevia tiedostoja pareittain, eli vasemmanpuoleista ja keskimmäistä keskenään sekä keskimmäistä ja oikeanpuolimmaista keskenään.

Pelkkien vertailujen lisäksi Meldillä on mahdollista tehdä muokkauksia. Tiedostoihin voi kirjoittaa suoraan tekstiä tekstieditorin tapaan taikka tuoda muutoksia vertailtavasta tiedostosta. Kunkin värillä merkityn eroavan lohkon kohdalla on pieni nuolikuvake, jolla kyseisen version voi kopioida vertailtavaan tiedostoon vastaavan lohkon tilalle. Jos näppäimistöltä pidetään control-näppäintä pohjassa, vaihtuvat nuolikuvakkeet kahdeksi nuoleksi, joista toinen osoittaa ylä- ja toinen alaviistoon. Näitä painamalla valittu lohko voidaan kopioida vastinlohkon edelle tai jälkeen ylikirjoittamatta aikaisempaa vaihtoehtoa. Samat tuontitoiminnot löytyvät myös valikon kautta. Muokatun tiedoston voi tallentaa haluamallaan nimellä.

Meldin asetuksilla voi jonkin verran vaikuttaa näkymän ulkoasuun. Valittavissa ovat käytetyn kirjasimen lisäksi esimerkiksi tekstin rivittäminen, rivinumerot sekä syntaksin korostaminen väreillä tiedostossa käytetyn kielen mukaan.

Ohjelmalla voi vertailla yksittäisten tiedostojen lisäksi myös hakemistoja ja versionhallinnassa olevia tiedostoja. Hakemistojen vertailussa Meld näyttää molempien hakemistojen tiedostoluettelon johon on merkitty puuttuvat, eroavat ja yhtenevät tiedostot eri tavoin. Luettelosta voi valita eroavat tekstitiedostot vertailtaviksi. Versionhallinnoista Meldin tukemia ovat muun muassa Git, Bazaar, Mercurial ja Subversion. Meld sisältää rajoitetun joukon versionhallinnan toimintoja. Se osaa näyttää työhakemiston sisällön ja tiedostojen tilan, esimerkiksi onko tiedosto mukana versionhallinnassa ja onko se muuttunut viimeisimmän ''commitin'' jälkeen. Muuttuneen tiedoston valitsemalla pääsee vertaamaan nykyistä työversiota viimeisimpään versionhallintaan lähetettyyn versioon, jolloin voi tarkastella viimeisimmässä työskentelyrupeamassa tehtyjä muutoksia. Meld kykenee myös suorittamaan joitakin yleisimmin käytettyjä versionhallinnan toimintoja, kuten ''commit'', ''update'', ''add'', ''remove'' ja ''delete''.

Meldin suomenkielinen käännös on vielä melko puolitiessään. Siitä on vain noin [https://l10n.gnome.org/module/meld/ 29 prosenttia käännetty]. Muita vastaavia avoimen lähdekoodin työkaluja tekstitiedostojen visuaaliseen vertailuun ovat muun muassa [http://kdiff3.sourceforge.net/ Kdiff3], [http://www.caffeinated.me.uk/kompare/ Kompare] ja [http://diffuse.sourceforge.net/ Diffuse]. Wikipediasta löytyy [http://en.wikipedia.org/wiki/Comparison_of_file_comparison_tools vertailutaulukko] useammasta vertailutyökalusta.

<div style="clear: left;"></div>
;Kotisivu
:http://meldmerge.org/
;Lisenssi
:[[GNU GPL]]
;Toimii seuraavilla alustoilla
:Linux, Mac OS X, Windows, FreeBSD, OpenBSD, NetBSD, Solaris
;Asennus
:Linux-jakeluihin ohjelma löytyy suoraan paketinhallinnasta tai ohjelman kotisivuilta. Ohjelma on asennettavissa myös Mac OS X:lle ja Windowsille, mutta näille ei ole varsinaista asennusohjelmaa. Mac OS X:ään asennuksen voi tehdä MacPorts- tai Fink-ohjelmistoilla ja ohjeet Meldin asentamiseen Windowsiin löytyvät [https://live.gnome.org/Meld/Windows Gnome-projektin sivuilta].

<!-- Tallenna kuvatiedostot wikiin ja lisää kuvalinkit tuon mallin mukaan tähän. Tag p.o. Image: eikä Kuva: jotta Drupal ymmärtää sen kuvaksi. -->
<gallery>
Image:meld-1.png|Meld näyttää vertailtavat tiedostot rinnakkain ja merkitsee toisiaan vastaavista kohdista muuttuneet rivit sinisellä värillä. Muuttuneet kohdat on yhdistetty toisiinsa niin, että on helppo nähdä vastinkohdat. Lisäksi muuttuneen rivin sisällä korostetaan punaisella värillä muuttuneet merkit. Tiedostojen vieritys vierittää molempia tekstejä rinnakkain. Vierityspalkkien vieressä on nähtävillä muuttuneet kohdat koko tiedoston matkalla.
Image:meld-2.png|Lisätyt tai poistetut rivit korostetaan vihreällä värillä ja niistäkin näkee selkeästi, mistä välistä teksti on poistettu tai mihin väliin se on lisätty. Tekstejä on helppo limittää tiedostosta toiseen painamalla nuolikuvaketta. Oletuksena tämä korvaa vastintekstin toisesta tiedostosta.
Image:meld-3.png|Tekstiä on mahdollista tuoda tiedostosta toiseen myös vastintekstin edelle tai jälkeen pitämällä control-näppäintä pohjassa samalla kun valitaan nuolikuvakkeella, kummalle puolelle vastintekstiä teksti tuodaan. Lopputulos sisältää tällöin siis molemmat tekstit halutussa järjestyksessä.
Image:meld-4.png|Oikealta puolelta on tuotu teksti vasemmalle puolella olleen tekstin alle.
Image:meld-5.png|Muutosten poisto ja tuonti puolelta toiselle on tehtävissä myös valikon kautta.
Image:meld-6.png|Meld voi vertailla myös kolmea tiedostoa rinnakkain. Myös hakemistojen ja versionhallintaan tallennettujen tiedostojen vertailu onnistuu.
Image:meld-7.png|Kolmen tiedoston vertailussa vertaillaan vierekkäisiä tiedostoja toisiinsa.
Image:meld-8.png|Meld osaa näyttää versionhallinnassa olevien tiedostojen statuksen sekä suorittaa muutamia yksinkertaisia versionhallinnan toimintoja, kuten ''commit'', ''update'', ''add'', ''remove'' ja ''delete''.
Image:meld-9.png|Meld ymmärtää useampaa versionhallintajärjestelmää (Git, Bazaar, Mercurial, Subversion,...) ja osaa näyttää viimeisimmän commitin jälkeen tiedostoihin tapahtuneet muutokset.
Image:meld-10.png|Kahden hakemiston vertailu Meldillä. Molemmissa tiedostoluetteloissa ovat lueteltuina samat tiedostonimet. Vihreällä merkityt esiintyvät vain kyseisessä hakemistossa ja vastaavasti yliviivatut eivät esiinny tarkasteltavassa hakemistossa. Tavallisella korostamattomalla mustalla näkyvät tiedostot ovat yhtenevät ja punaisella kirjoitetut ovat saman nimiset, mutta toisistaan eroavat. Tiedostoa klikkaamalla pääsee vertailemaan vastintiedostoja.
</gallery> 

''Teksti: Pesasa''
''Kuvakaappaukset: Pesasa''

[[Luokka:Projektit]]
[[Luokka:Viikon VALO]]