{{CC-by}}
'''Subversion on versionhallintajärjestelmä, varsin suosittu vapaissa ohjelmistoprojekteissa.'''

[[Image:valo102-subversion.png|left]]
[http://fi.wikipedia.org/wiki/Versionhallinta Versionhallinnalla] hallitaan muutosta. Erityisesti ohjelmistoprojekteissa on tarpeen pitää kirjaa ohjelmakoodiin tehdyistä muutoksista. Versionhallintajärjestelmä näyttää milloin ja mikä muutos on tehty, kuka sen teki ja mahdollisesti muutakin tietoa. Versionhallintajärjestelmästä on saatavilla halutun tiedoston vanhakin versio, tai voi verrata tiedoston kahta versiota. Tästä on hyötyä, jos ohjelma toimi toissapäivänä mutta ei toimi nyt, ja halutaan nähdä mitä on muuttunut. 

[http://fi.wikipedia.org/wiki/Ohjelmiston_versiohallinta Ohjelmistoprojektien] lisäksi mitä tahansa projektia, jossa käsitellään tiedostoja voi pyrkiä saamaan ruotuun versionhallinnalla. Erityisesti versionhallinta sopii, jos tiedostot ovat tekstitiedostoja, koska tällöin versionhallintajärjestelmä pystyy muodostamaan [http://en.wikipedia.org/wiki/Delta_encoding deltan], eli kahden peräkkäisen tiedostoversion välisen eron. Tästä on hyötyä tallennustilan säästönä, voidaan esimerkiksi tallentaa tiedoston ensimmäinen versio kokonaan ja sen jälkeen vain deltat, joista sitten pystytään muodostamaan tiedoston haluttu versio. 

Versionhallintajärjestelmiä on useita. Yksi varsin suosittu on [http://en.wikipedia.org/wiki/Apache_Subversion Subversion]. Subversion kehitettiin alun perin [http://en.wikipedia.org/wiki/Concurrent_Versions_System CVS:n] korvaajaksi. Tavoitteena oli lisätä CVS:tä puuttuvat ominaisuudet ja korjata kiusaavat viat. Projekti keskittyi tavoitteeseensa eikä alkanut kehittämään versionhallintajärjestelmää joka korvaisi kaikki versionhallintajärjestelmät, niinpä projekti valmistuikin ajallaan ja lopputulos oli [http://www.businesswire.com/news/home/20050323005246/en/CollabNet-Subversion-Wins-Jolt-Product-Excellence-Award hyvä]. Wikipedia vertailee versionhallintajärjestelmiä: [http://en.wikipedia.org/wiki/Comparison_of_revision_control_software Comparison_of_revision_control_software].

Toinen tunnettu ja suosittu vapaa versionhallintajärjestelmä on [http://fi.wikipedia.org/wiki/Git Git]. Toisin kuin Subversion, Git on hajautettu versionhallintajärjestelmä, ts. jokainen "asiakas" tallentaa kaiken projektin tiedon ja voi toimia myös "keskuspalvelimena". Git suunniteltiin nimenomaan Linux-ytimen kehitysprojektille, mutta käyttäjiä on hyvin paljon muitakin. Tässä [http://git.or.cz/course/svn.html pikakurssissa] näytetään miten sama asia tehdään Git:llä ja Subversionilla.

Käytettäessä versionhallintaa noudetaan ensin työkopio versionhallinnan varastoalueelta (check-out). Terminologia vaihtelee hieman eri versionhallintajärjestelmissä, mutta Subversionissa varastoalue nimetään repositoryksi. Työkopiota muokataan, eli tiedostoja muutetaan, lisätään tai poistetaan. Tässä vaiheessa tulisi tarkistaa työkopion tiedostojen olevan kunnossa, esimerkiksi ohjelmoitaessa katsotaan ettei kääntäjä ilmoita virheistä tiedostoissa. Työkopio tallennetaan varastoalueelle toiminnolla commit (eli tehdään check-in). Tästä työnkulusta on kaavio kuvassa [[Media:Svn-tyonkulkukaavio.png|SVN Työnkulkukaavio]].

Projektin muut työntekijät menettelevät samalla tavalla. Muiden tekemät muutokset saa omaan työkopioonsa tekemällä '''svn update''', se noutaa varastoalueelta muutokset omaan työkopioon. Tämän jälkeen varastoalue ja oma työkopio ovat synkronissa. 

Halutun version voi merkitä, eli tehdään sille tag. Komennolla '''svn copy''' luodaan nimetty snaphot, jossa on halutun version mukaiset tiedostot koko projektista. Esimerkiksi julkaistaessa versio  halutaan myöhemminkin päästä käsiksi tiedostoihin juuri sellaisina kuin ne olivat versiota julkaistaessa. 

 $ svn copy http://svn.example.com/repos/calc/trunk \
           http://svn.example.com/repos/calc/tags/release-1.0 \
      -m "Tagging the 1.0 release of the 'calc' project."
 Committed revision 902.

Kun julkaisun jälkeen jatketaan projektin kehittämistä, tarvitaan kehityshaaroja. Seuraavaa versiota kehitetään päähaarassa (joka Subversionissa on trunk), vanhaan versioon tehdään korjauksia sivuhaarassa joka nimetään julkaistun version mukaan tai miten nyt halutaan. Vanhan version vikoja korjaavat ohjelmoijat noutavat työkopiokseen sivuhaaran, uutta versiota kehittävät käyttävät päähaaraa. Tarvittaessa voidaan limittää muutoksia haarojen välillä, esimerkiksi sivuhaarassa on korjattu vika joka on myös päähaarassa, tällöin limitetään muutos päähaaraan ('''svn merge'''). 

Subversion ja muutkin versionhallintajärjestelmät toimivat myös varmuuskopiona. Kun käsiteltävät tiedostot on tallennettu versionhallintaan, ovat tiedostot sieltä saatavissa jos onnistuu hävittämään ne työkopiostaan. Mikäli versionhallinnan varastoalue on etäkoneella, saa versioidut tiedostot takaisin vaikka oma tietokone tuhoutuisi kokonaan. 

Subversionin ensimmäinen versio julkaistiin 12 vuotta sitten 20. lokakuuta vuonna 2000. Hieman [http://www.open.collab.net/community/subversion/articles/SubversionHistory.html historiaa] Subversionista.  Uusin versio 1.7.7. julkaistiin 9. lokakuuta 2012, varsin tuore siis. Kehitys [http://subversion.apache.org/roadmap.html jatkuu].
<div style="clear: left;"></div>

;Kotisivu
:http://subversion.apache.org
;Lisenssi
:[http://en.wikipedia.org/wiki/Apache_License Apache License], versio 2.0. <!-- http://svn.apache.org/repos/asf/subversion/trunk/LICENSE -->
;Toimii seuraavilla alustoilla
:Android, Linux, Mac OS X, Unix, Windows, luultavasti kaikille muillekin käyttöjärjestelmille.
;Asennus
:Linux-jakeluissa löytyy jakelun omista pakettivarastoista. Muille käyttöjärjestelmille kotisivulta tai muualta, Androidille esimerkiksi Google Play tarjoaa ilmaisia ja maksullisia subversion-ohjelmia. 
;Käyttöohjeet
:Erinomaiset käyttöohjeet ovat saatavilla [http://svnbook.red-bean.com/ vapaana kirjana], joka on julkaistu samalla [http://en.wikipedia.org/wiki/Apache_License ASL] käyttöoikeudella kuin ohjelmakin
:Youtubessa on [http://www.youtube.com/watch?v=8wYiabh2hpM viiden minuutin video] Subversionin olemuksesta ja versionhallinnan tarpeellisuudesta

<!-- Tallenna kuvatiedostot wikiin ja lisää kuvalinkit tuon mallin mukaan tähän. Tag p.o. Image: eikä Kuva: jotta Drupal ymmärtää sen kuvaksi. -->
<gallery>
Image:Svn-tyonkulkukaavio.png|Työn kulku käsiteltäessä versioituja tiedostoja
Image:Subversion-2.png‎|TortoiseSVN Windows XP:ssä, muokattu tiedosto näkyy huutomerkkinä punaisessa ympyrässä. 
Image:‎Subversion-3.png‎|TortoiseSVN Windows XP:ssä. Näytä isoina kuvakkeina. Muutettu tiedosto näkyy huutomerkkinä punaisessa ympyrässä.
Image:‎Subversion-4.png‎|TortoiseSVN Windows XP:ssä. Hiiren oikealla painikkeella saa toiminnot näkyviin.
Image:‎Subversion-5.png‎|Subversion komentorivillä Linuxissa.
</gallery> 

''Teksti: Taleman''
''kuvat: Taleman, Pesasa''

[[Luokka:Projektit]]
[[Luokka:Viikon VALO]]