{{CC-by}}
'''Glabels on vapaa työkalu käyntikorttien, nimilappujen, osoitetarrojen tai vaikka cd- tai dvd-kansien tekoon.'''

[[Image:valo71-glabels.png|left]]
Glabels on työkalu käyntikorttien ja muiden lappusten luomiseen. Sen käyttöliittymä on varsin yksinkertainen, mutta juuri tähän käyttöön riittävän monipuolinen. Sillä syntyvät helposti käyntikorttien lisäksi muun muassa konferenssien nimilaput, kirjekuorien osoitetarrat, jäsenkortit, cd- ja dvd-levyjen kannet ja levynpäälliskuvat sekä monenlaiset muut tulostettavat laput. Ohjelmassa on tarjolla useita valmiita pohjia eri tarkoituksiin esimerkiksi tarra-arkkien valmistajien ja mittojen mukaan. Myös omien pohjien tekeminen omien mittojen mukaan on helppoa avustavalla, askel askeleelta etenevällä suunnitteluvälineellä.

Ohjelman suunnittelualustana on yksi käyntikortti tai muu "lappunen", joita sitten monistetaan valitun pohjan mukaisesti tulostettavalle arkille. Käyttöliittymä mahdollistaa muutaman erityyppisen objektin lisäämisen alustalle. Näitä ovat: teksti, suorakaide, viiva, ellipsi/ympyrä, kuva tai viivakoodi. Lisättävälle tekstille voi työkalun välilehdillä valita erilaisia asetuksia, kuten tekstin sisällön, sijainnin, koon, kirjasimen, värin sekä varjostuksen. Kuviksi Glabels kelpuuttaa lukuisan joukon erilaisia kuvatiedostomuotoja, kuten png, jpg sekä svg. Erityisesti svg-kuvat ovat käytännöllisiä esimerkiksi logoa lisättäessä, sillä vektorigrafiikkana ne ovat aina tarkkoja. Viivakoodityökalu kysyy viivakoodiin lisättävän tekstisisällön sekä käytettävän viivakoodistandardin ja luo niistä pyydetyn viivakoodin.

Käyntikortteja tehtäessä halutaan suunnitella arkillinen samalla tekstillä varustettuja kortteja. Esimerkiksi konferenssin nimilappuja tai postitustarroja tehtäessä halutaan kuitenkin jokaiseen korttiin eri teksti, mutta samanlaisella pohjalla. Tätä varten Glabelsissa on mahdollista tuoda halutut tiedot [http://fi.wikipedia.org/wiki/CSV CSV]-muotoisena tekstitiedostona (''comma-separated values'', eli ''"pilkuilla erotetut arvot"''). CSV-tiedostossa aina yhdelle kortille halutut tiedot, esimerkiksi nimi ja osoite, ovat kirjoitettuina yhdelle riville pilkulla tai jollain muulla erotinmerkillä erotettuina. CSV-tiedostoja voi tehdä esimerkiksi tallentamalla taulukkolaskentaohjelmaan kerätty tieto CSV-muodossa. Kun ohjelmalle on kerrottu käytettävä CSV-tiedosto, on tekstiin mahdollista lisätä viittauksia sen kenttiin. Esimerkiksi, jos CSV-tiedoston ensimmäinen sarake sisältää etunimiä, lisätään tekstiin etunimen paikalle merkkijono "${1}", jolloin tulostettaessa kuhunkin korttiin haetaan CSV-tiedostosta kyseisen rivin ensimmäinen kenttä. Tekstien lisäksi CSV-tiedosto voi sisältää värejä rgb-muodossa ([http://www.w3schools.com/html/html_colors.asp html-syntaksilla], esimerkiksi vaaleanpunainen "#ffaaaa") sekä viittauksia kuviin niiden tiedostopolkuina. Näin esimerkiksi kunkin henkilön nimikorttiin voidaan tulostaa hänen kuvansa ja taustaväriksi laittaa osastoa tai asemaa kuvaava väri. CD-levyjen kanssa näin on mahdollista esimerkiksi koota tiedostoon useamman levyn tiedot: esittäjä, levyn nimi, kansikuva, kappaleiden nimet, halutut värit yms. Levyille voi suunnitella yhden pohjan ja tulostaa levyille yksilölliset, mutta yhteisen tyylin mukaiset kansilehdet.

<div style="clear: left;"></div>

;Kotisivu
:http://www.glabels.org/ 
;Lisenssi
:[[GNU GPL]]
;Toimii seuraavilla alustoilla
:Linux, Mac OS X, FreeBSD, OpenBSD, NetBSD,
;Asennus
:Linux- ja BSD-jakeluihin Glabels löytyy todennäköisesti niiden omasta paketinhallinnasta. Mac OS X:lle ohjelman voi asentaa [http://pdb.finkproject.org/pdb/package.php/glabels Fink]-projektin kautta.

<gallery>
Image:glabels-1.png
Image:glabels-2.png
Image:glabels-3.png
Image:glabels-4.png
Image:glabels-5.png
Image:glabels-6.png
Image:glabels-7.png
Image:glabels-8.png
Image:glabels-9.png
Image:glabels-10.png
Image:glabels-11.png
Image:glabels-12.png
Image:glabels-13.png
</gallery> 

''Teksti: Pesasa''
''Kuvakaappaukset: Pesasa''

[[Luokka:Projektit]]
[[Luokka:Viikon VALO]]