{{CC-by}}    <!-- Jos haluat käyttää artikkelin lisenssinä CC-by 3.0  -->

<!-- Poista yllä olevista lisensseistä toinen. CC-by-lisenssin jättäminen on suositeltavaa, jotta tekstejä voidaan käyttää myös linux.fi-wikissä -->
'''Debian Wheezy on 27 kuukauden kehitystyön tulos: Debian GNU/Linux -käyttöjärjestelmän versio 7.0.'''

[[Image:valo123-debian_wheezy.png|left]]

<div style="clear: left;"></div>

Debian on vapaaehtoistyönä tehty jakelu, kehitystyö ei ole kytköksissä mihinkään yritykseen tai yksittäiseen ohjelmatoimittajaan. Debian-projekti on julkaissut [http://www.debian.org/social_contract.fi.html#guidelines vapaiden ohjelmien ohjeiston] määrittämään, mitkä ohjelmistot ovat vapaita. Debian on laatinut myös [http://www.debian.org/social_contract.fi.html yhteisösopimuksen] vapaiden ohjelmien yhteisön kanssa määrittämään mitä sitoumuksia projekti noudattaa. Debiania on käytetty useiden jakeluhaarojen pohjana, muiden muassa   [http://www.knopper.net/knoppix/ Knoppix] ja [http://ubuntu-fi.org/ Ubuntu] pohjautuvat Debianiin. Debian soveltuu työpöytäkäyttöön, palvelinkoneelle, miniläppäriin jne. Debian on alusta lähtien painottanut julkaisun vakaata toimintaa ja seuraavaan versioon päivittämisen helppoutta. Uusi versio julkaistaankin vasta, kun sen luotettavasta toiminnasta on varmistuttu riittävän pitkän testausvaiheen aikana, versioiden väliä on saattanut olla ylikin kaksi vuotta.

[[Kuva:Tonybaldwin - Debian gnu linux 7 Wheezy.png|400px|right]]

Debian Wheezyssä julkistetaan kaksi uutta tuettua laitealustaa: s390x, 64-bittinen siirros IBM System z -koneille (tarkoituksena korvata s390) ja 
armhf, vaihtoehto ARMv7 koneille joissa on liukulukusuoritin. Tuettuja laitealustoja on yhteensä yhdeksän, ja lisäksi teknologiademona on GNU/kFreeBSD siirrokset ('kfreebsd-amd64' and 'kfreebsd-i386'). Suunnitelmissa oli myös julkaista [http://www.debian.org/ports/hurd/ Hurd-versio], mutta se lienee vielä liian keskeneräinen. 

Edellisen julkaisun [[Debian_GNU/Linux|Debian Squeeze]] helmikuulta 2011 jälkeen on tullut yli 12800 uutta ohjelmapakettia. Ohjelmapaketteja on nyt yli 37000. Lisäksi yli puolet ohjelmapaketeista on saanut uuden version Squeezen jälkeen. Yli 4000 pakettia on poistettu monenlaisista syistä. 

Tässä julkaisussa X.Org 7.5 päivittyy versioon X.Org 7.7. LibreOffice 3.5 korvaa sovelluksen OpenOffice.org. Työpöytäympäristöjä on useita, esimerkiksi  GNOME 3.4, KDE 4.8.4, Xfce 4.8 ja LXDE.

Oletuskäyttöliittymä on saman tapainen kuin Ubuntu 12.04:n Unity. Debianissa tämä on toteutettu Gnome Shellillä, mielestäni paremmin kuin Ubuntussa kun helposti löytää käynnistimen niillekin sovelluksille joille ''ei ole'' käynnistintä vasemman reunan kuvakesarakkeessa. 

Debian Wheezy toimitetaan kahdella Blueray-levyllä, 9:llä tai 10:llä DVD-levyllä tai 61-69:llä CD-levyllä. Taltioiden massiivista määrää ei pidä pelästyä, ne kaikki tarvitaan vain jos asennetaan koneeseen jossa ei ole nettiyhteyttä ja halutaan kaikkien julkaisun ohjelmapakettien olevan asennettavissa. Itse noudan tavallisesti [http://www.debian.org/distrib/netinst Netinst-CD:n], se on vain pari sataa megatavua kooltaan ja siitä voi asentaa koko Debianin kunhan on toimiva nettiyhteys asennuspakettien noutamiseksi asennuspalvelimilta. Debianin asennusromppujen levyotokset ovat hybridejä, eli saman otoksen voi polttaa CD:lle tai kirjoittaa USB-muistitikulle ja asennus menee samalla tavalla. 

Lisäksi Linuxin saa ostettua esiasennettuna tietokoneeseen, [http://www.debian.org/distrib/pre-installed#fi Suomessakin on toimittaja]. 

Squeezen kanssa oli käytettävissä Debian Multimedia -saitti, josta sai [http://qa.debian.org/developer.php?login=marillat@debian.org Christian Marillatin] paketoimia multimediasovelluksia. Saitti on vieläkin olemassa mutta sen URL on muuttunut, se on nyt [http://www.deb-multimedia.org/ http://www.deb-multimedia.org/]. Muutos tehtiin Debian-projektin pyynnöstä, jotta nimessä ei olisi sanaa Debian, koska sivusto on Marillatin itsenäisesti ylläpitämä palvelu eikä virallinen Debianin osa. Virallisessa Debianissakin on nyt [http://wiki.debian.org/DebianMultimedia enemmän tukea multimedialle]. 

[http://backports.debian.org/ Debian Backports] on virallinen Debian-projektin palvelu, jossa on Debianin vakaaseen versioon saatavilla uudempia versioita joistakin ohjelmista. Debianissa painotetaan vakaata toimintaa: julkaisun jälkeen korjataan vikoja, ei oteta mukaan uusia versioita sovelluksista. 

;Kotisivu
:http://debian.org/
;Lisenssi
:[[GNU GPL]] ja muita [http://www.debian.org/social_contract.fi.html#guidelines DFSG:n] mukaisia lisenssejä
;Toimii seuraavilla alustoilla
:Kämmentietokoneista supertietokoneisiin, 9 tuettua laitearkkitehtuuria
;Asennus
:Asennustaltiot noudettavista kotisivulta, pikapuoliin on myös mahdollista [http://www.debian.org/CD/vendors/ tilata maksulliset CD:t tai DVD:t]. [http://live.debian.net/ Debian Live] -projekti tekee Live-CD:t, joilla voi kokeilla Debiania asentamatta ja myös asentaa. 
;Käyttöohjeet
:Käyttöohjeita löytyy [http://www.debian.org/doc/ kotisivuilta] ja [http://www.debianhelp.co.uk/ muualtakin Internetistä]. [http://www.debian.org/releases/stable/installmanual Asennusohje] löytyy useilla kielillä HTML, PDF ja tekstitiedostona.

<!-- Tallenna kuvatiedostot wikiin ja lisää kuvalinkit tuon mallin mukaan tähän. Tag p.o. Image: eikä Kuva: jotta Drupal ymmärtää sen kuvaksi. -->
<gallery>
Image:Wheezy-tyopoyta.png|Oletuskäyttöliittymä on Gnome-Shell. Gnome Classic on saman näköinen kuin Squeezen Gnome
Image:Wheezy-tyopoyta2.png|Käynnistyskuvakkeet saa näkyviin logonäppäimellä tai viemällä hiiren kohdistin vasempaan ylänurkkaan
Image:Wheezy-kaikki-sovellukset.png‎|Kaikkien sovellusten käynnistyskuvakkeet saa helposti näkyviin
Image:Wheezy-finnish.png‎|Järjestelmän saa suomenkieliseksi
Image:Wheezy-youtube.png‎|Youtuben videot näkyvät ja kuuluvat ilman säätämistä
Image:Wheezy-elokuvasoitin.png‎|Elokuvasoitin osaa näyttää CSS-suojatut DVD:t vasta kun on asennettu deb-multimedia.org:sta libdvdcss2
Image:Wheezy-release-uname.png‎|Debian GNU/Linux 7.0 ja Linux-ydin on 3.2.
<!-- Image:Wheezy-.png‎|kuvateksti -->
</gallery> 

''Teksti: Taleman''
''kuvakaappaukset: Taleman''
''Kuvituskuva: [http://www.debianart.org/cchost/?ccm=/files/tonybaldwin/1276 Tony Baldwin]''

===Lisätietoa===

* [http://www.debian.org/News/2013/20130504 Tiedote julkaisusta]
* [http://fi.wikipedia.org/wiki/Debian Wikipedian Debian-artikkeli]
* [http://www.debian.org/releases/wheezy/amd64/release-notes/ch-whats-new.en.html Julkaisumuistio (englanniksi)]
* [http://debian.fi/ debian.fi Wiki]
* Viikon VALO edellisestä Debian-julkaisusta: [[Debian_GNU/Linux]]

[[Luokka:Projektit]]
[[Luokka:Viikon VALO]]