{{CC-by}}    <!-- Jos haluat käyttää artikkelin lisenssinä CC-by 3.0  -->
<!-- Poista yllä olevista lisensseistä toinen. CC-by-lisenssin jättäminen on suositeltavaa, jotta tekstejä voidaan käyttää myös linux.fi-wikissä -->
'''TORCS on kilpa-autosimulaattori jota käytetään autoilupelinä, tekoälyn ohjaamana autoilupelinä ja tutkimusalustana.  TORCS on pelinäkin ihan hyvä, enemmän realistinen kuin kaahauspeli.'''

[[Image:valo37-Torcs.png|left]]
[http://torcs.sourceforge.net The Open Racing Car Simulator] (TORCS) sisältää yli 50 erilaista autoa ( [http://fi.wikipedia.org/wiki/Volkswagen_Kupla kuplavolkkarista] [http://fi.wikipedia.org/wiki/Formula_1 Formula 1] autoon). Ratoja on yli 20 ja tietokonevastustajia 50 erilaista. Ohjaus toimii näppäimistöllä, mutta myös ohjaussauva ja rattiohjain toimivat. Hiirelläkin voi ohjata, mutta minun mielestäni hiiri oli aivan mahdoton ohjaamisessa. Rattiohjain parantanee kierrosaikoja sekunnilla tai kahdella näppäimistöllä ohjaamiseen verrattuna. 

Omia kuljettajia voi ohjelmoida, TORCS nimittää niitä roboteiksi. Laatimaansa robottia voi kilpailuttaa muita robotteja vastaan [http://www.berniw.org/trb/ Torcs Racing Boardissa]. Uusia autoja voi suunnitella [http://usuarios.multimania.es/f1torcs/tcse/torcs_car_setup_editor.html autoeditorilla]. 

Ohjelman kehitys aloitettiin vuonna 1997 nimella Racing Car Simulator. Linux Journal kehuu vuoden 2007 lokakuun 18. päivän numerossaan  TORCSia [http://www.linuxjournal.com/node/1000435 parhaaksi vapaakoodin autoilupeliksi]. Uusin versio 1.3.1 on julkaistu joulukuussa 2008. 
[[Kuva:Torcs-muokattu-kuva.png|right]]
Grafiikat ovat aika hienot. Hiekka pöllyää kun ajaa ulos radalta, taustapeili toimii, jarruvalot syttyvät jne.. Rataan jää jarrutusjäljet näyttämään mitä ajolinjoja muut autot käyttävät. Äänetkin ovat ihan hyvät. 

Valitettavasti verkkopeli puuttuu, TORCS ei siis kelpaa pelaamiseen kavereita vastaan. Kaksi pelaajaa voi pelata samalla näppäimistöllä jaetulla ruudulla, ruudun ylälaita on eka pelaaja, alalaita toinen. Tämä ei ole lainkaan niin hienoa kuin olisi pelata porukalla kukin oman tietokoneensa ääressä. 

Kilpailu tietokoneen ohjaamia autoja vastaan sitävastoin onnistuu, pelaajat ja autot voi itse valita. Vaikeusastetta voi säätää pelin valikosta, lisäksi voi valita itselleen paremman tai huonomman auton kuin muille. Kunhan oppii pysymään radalla, voittonsa voi kestopäällystetyillä radoilla varmistaa ottamalla itselleen Formula 1 auton ja muille kilpailijoille jotain muuta. F1 on kiihtyvyydeltään, nopeudeltaan, jarrutusteholtaan ja rataan liimautumisessa ylivoimainen.

<div style="clear: left;"></div>

;Kotisivu
:http://torcs.sourceforge.net/
;Lisenssi
:[[GNU GPL]]
;Toimii seuraavilla alustoilla
:FreeBSD, Linux, MacOS X, Windows
;Asennus
:Linux-jakeluissa tulee jakelun omista pakettivarastoista. MacOS X ja Windows-käyttäjät joutunevat noutamaan asennustiedoston kotisivulta. Peli vaatii OpenGL 1.3:a tukevan näytönohjaimen.

;Käyttöohjeet
:Kotisivuilla on dokumentaatio-osasto, jossa englanninkielistä ohjeistusta (ja myös italiankielinen käsikirja).

<!-- Tallenna kuvatiedostot wikiin ja lisää kuvalinkit tuon mallin mukaan tähän. Tag p.o. Image: eikä Kuva: jotta Drupal ymmärtää sen kuvaksi. -->
<gallery>
Image:Kuvakaappaus-Torcs-1.png‎|Taustapeili toimi
Image:Kuvakaappaus-Torcs-2.png|Radoilla on korkeuseroja
Image:Kuvakaappaus-Torcs-3.png‎|Pitää opetella miten radan mutkat ajetaan
Image:Kuvakaappaus-Torcs-4.png‎|Ohjaamonäkymän lisäksi muitakin on
Image:Kuvakaappaus-Torcs-5.png‎|Vaikea pärjätä kuvakaappaillessa
Image:Kuvakaappaus-Torcs-6.png‎|Kisan tulostaulu
Image:Kuvakaappaus-Torcs-7.png‎|Radan voi valita
Image:Kuvakaappaus-Torcs-8.png‎|Tietokonepelaajat voi valita useasta robotista
</gallery> 

''Teksti: Taleman''
''kuvakaappaukset: Taleman''

[[Luokka:Projektit]]
[[Luokka:Viikon VALO]]