{{CC-by}}
'''PDF Chain on työkalu PDF-tiedostojen muokkaamiseen.'''

[[Image:valo221-pdfchain.png|left]]
PDF Chain on graafinen käyttöliittymä [[PDFtk]]:n komentorivityökalulle. Se tarjoaa PDFtk:n toimintoja valmiiksi valittuina graafisesti muokattavina kokonaisuuksina. PDFtk:n eri työkaluja on koottu ohjelman eri välilehdille erikseen käytettäviksi työvälineiksi.

Ensimmäisellä välilehdellä on concatenate-työkalu, jolla voi koostaa yhdestä tai useammasta PDF-tiedostosta valituista sivuista uusia PDF-tiedostoja. Toisella välilehdellä olevalla burst-työkalulla voi purkaa PDF-tiedoston sivut erillisiksi PDF-tiedostoiksi ja muokata luotavien tiedostojen nimiä. Kolmannella välilehdellä on background/stamp-työkalu, jolla PDF-tiedoston kaikille sivuille voi lisätä taustalle tulevan vesileiman taikka sivun päälle lisättävän leiman. Leimatiedostot annetaan PDF-tiedostoina. Attachment-välilehdellä PDF-tiedostoon voi lisätä liitetiedostoja joko koko tiedostolle tai sen yksittäisille sivuille. Viidennellä tools-välilehdellä on lisäksi sekalaisia työkaluja, joilla voi esimerkiksi tallentaa kaikki PDF-tiedoston liitetiedostot sekä lisätä tai poistaa PDF-tiedostosta tiedonpakkauksen.

Lisäksi tallennettaville PDF-tiedostoille voi valita oikeusasetukset, joilla voi asettaa tiedoston avaamiseen tarvittavan salasanan, tiedoston salaamisasetukset sekä muita oikeusasetuksia, kuten tulostusoikeuden.

;Kotisivu
:http://pdfchain.sourceforge.net/
;Lisenssi
:[[GNU GPL]] v.3
;Toimii seuraavilla alustoilla
:Linux
;Asennus
:Ohjelma on asennettavissa joihinkin Linux-jakeluihin suoraan paketinhallinnasta ja muuten se on ladattavissa ohjelman kotisivujen kautta.
;Muita vastaavia ohjelmia
:[[PDF-Shuffler]]

<gallery>
Image:pdfchain-1.jpg|PDF-tiedostojen sivujen liittäminen ja uudelleenjärjestely uudeksi tiedostoksi. Tiedoston salaaminen salasanalla ja oikeuksien muokkaaminen.
Image:pdfchain-2.jpg|PDF-tiedoston sivujen tallentaminen erillisiksi PDF-tiedostoiksi.
Image:pdfchain-3.jpg|Taustalle tulevan vesileiman tai päälle tulevan leiman lisääminen PDF-tiedoston kaikille sivuille.
Image:pdfchain-4.jpg|Liitetiedostojen lisääminen PDF-tiedostoon tai sen sivulle.
Image:pdfchain-5.jpg|Muita työkaluja, kuten PDF-tiedoston pakkaaminen ja purkaminen.
</gallery> 

''Teksti: Pesasa''
''Kuvakaappaukset: Pesasa''

[[Luokka:Projektit]]
[[Luokka:Viikon VALO]]
