{{CC-by}}    <!-- Jos haluat käyttää artikkelin lisenssinä CC-by 3.0  -->
'''Audacity on vapaa äänieditori, jolla ääntä voi tallentaa, leikellä ja muuntaa monipuolisesti. Sillä voi esimerkiksi tallentaa omaa podcastia, digitoida vanhoja c-kasetteja sähköiseen muotoon, tallentaa haastatteluja tai vaikka omaa laulua.'''

[[Image:valo45-audacity.png|left]]
Audacityn käyttöliittymä koostuu valikoista, äänen kuunteluun ja editointiin käytettävistä nappuloista ja työkaluista sekä ohjelmaan avatuista ääniraidoista.
Ääniraidat voivat olla joko mono- tai stereoraitoja. Monoraidoissa on yksi ja stereoraidoissa kaksi vasemmalta oikealle etenevää äänikanavaa. Äänikanavista voidaan valita pätkiä joko hiirellä ja näppäimistöllä ja näin valituille osille voidaan tehdä erilaisia muokkausoperaatioita. Yksinkertaisimmillaan valittuja osia voidaan kopioida, leikkailla ja liimailla kanavan sisällä ja niiden välillä paikoista toisiin. Samoin valittuihin osiin voidaan kohdistaa erilaisia ääniefektejä ja muunnoksia, joita löytyy valikoista useita.

Eräs esimerkki käyttökelpoisesta efektistä on kohinanpoisto. Kohinanpoisto tapahtuu kahdessa vaiheessa. Ensin ääniraidasta rajataan jokin näyte, jossa kuuluu puhdasta kohinaa, siis kohta, jonka kuuluisi olla hiljainen. Ohjelmalle kerrotaan tämän olevan kohinaa. Tämän jälkeen ohjelma osaa poistaa näytteen mukaisen kohinan koko raidasta. Kohinanpoisto on parhaimmillaan, kun häiriö on jatkuvaa ja säännöllistä, eli esimerkiksi ääninauhan rahinaa tai muuta huminaa. Toinen esimerkki efekteistä on äänen voimakkuuden kasvattaminen. Voimakkuutta lisättäessä Audacity laskee automaattisesti suurimman vahvistuksen, joka on mahdollista ilman, että äänen muoto leikkautuu voimakkaimmista kohdista. Muita efektejä ovat esimerkiksi kaiku, fade-in, fade-out ja äänen kääntäminen takaperin.

Audacitya voi käyttää myös erilaisten äänten, kuten hiljaisuuden, kohinan, sini-, saha- tai kanttiallon generointiin sekä analysointiin. Äänen muotoa voi editoida myös käsin piirtotyökalulla, jolla voi muokata yksittäisiä näytteenottokohtia. Ohjelman zoom-toiminnolla äänen muotoa voi tarkastella lähempää ja kauempaa.

Audacitylla tehdyt tuotokset voi muokkauksen aikana tallentaa häviöttömästi projektina Audacityn omassa tiedostomuodossa. Tässä muodossa tallennetaan kaikkien avoimena olevien raitojen tiedot. Kun tuotos on valmis, halutaan se yleensä tallentaa johonkin muotoon, jossa sitä voidaan kuunnella jollain muullakin ohjelmalla. Tätä varten Audacityssä on erillinen "vie"-toiminto (export).
Audacity osaa avata ja tallettaa tiedostoja muutamassa pakkaamattomassa (wav, flac) tai pakatussa (mp3, Ogg Vorbis, jne.) tiedostomuodossa.

[http://fi.flossmanuals.net/audacity/index FLOSS Manuals] -projekti on tuottanut melko perusteellisen oppaan Audacityn käyttöön.
<div style="clear: left;"></div>

;Kotisivu
:http://audacity.sourceforge.net/
;Lisenssi
:[[GNU GPL]]
;Toimii seuraavilla alustoilla
:Linux, Windows, Mac OS X, FreeBSD, OpenBSD, NetBSD
;Asennus
:Asennuspaketit eri järjestelmille löytyvät ohjelman kotisivulta. Useimmissa Linux-järjestelmissä ohjelma löytyy suoraan paketinhallinnasta.
;VALO-CD
:Audacity löytyy myös [http://www.valo-cd.fi/ilmainen_audacity VALO-CD]-kokoelmasta.
;Käyttöohjeet
:Kattava suomenkielinen käyttöohje Audacitylle löytyy [http://fi.flossmanuals.net/audacity/index FLOSS Manuals] -sivustolta.

<gallery>
Image:Audacity-0.png
Image:Audacity-1.png
Image:Audacity-2.png
Image:Audacity-3.png
Image:Audacity-4.png
Image:Audacity-5.png
Image:Audacity-6.png
Image:Audacity-7.png
</gallery> 

''Teksti: pesasa''
''kuvakaappaukset: pesasa''

[[Luokka:Projektit]]
[[Luokka:Viikon VALO]]