{{CC-by}}    <!-- Jos haluat käyttää artikkelin lisenssinä CC-by 3.0  -->
<!-- {{CC-by-sa}}  Jos haluat käyttää artikkelin lisenssinä CC-by-sa 3.0 -->
<!-- Poista yllä olevista lisensseistä toinen. CC-by-lisenssin jättäminen on suositeltavaa, jotta tekstejä voidaan käyttää myös linux.fi-wikissä -->
'''UNetbootin-ohjelman avulla voi käyttää useita GNU/Linux-jakeluita tai muita järjestelmiä suoraan muistitikulta.'''

[[Image:valo109-unetbootin.png|left]]
Useimpia Linux-jakeluja voi polttaa CD-levylle ja niitä voi käyttää tietokoneessa ilman asentamista. Tällainen Live-CD on hyödyllinen etenkin GNU/Linux-jakelujen koekäytössä. Jakelua voi testata, eikä tietokoneen tiedostoihin tehdä muutoksia. Live-CD on myös hyödyllinen tilanteissa, joissa halutaan ratkoa tietokoneen ongelmatilanteet, mutta käyttöjärjestelmää ei saada käynnistettyä. Joissakin tapauksissa CD-asemaa ei ole tai sitä ei muista syistä haluta käyttää. UNetbootinin avulla voi helposti siirtää jakelun CD-levyn sijaan muistitikulle tai muulle tallennusmedialle.

UNetbootinia voi käyttää yksinkertaisella graafisella käyttöliittymällä tai komentokehotteesta. Ohjelman käyttö on suoraviivaista: joko levykuva ladataan itse jakelun kotisivuilta tai sitten UNetbootin etsii oikean levykuvan. Jälkimmäisessä tapauksessa käyttäjä valitsee valikosta sopivan jakelun nimen (esimerkiksi [[Debian_GNU/Linux|Debianin]]), ja ohjelma hakee oikean levykuvan asennettavaksi. UNetbootinin valikkoon määriteltyjen jakelujen määrä on rajallinen, mutta monet listan ulkopuoliset jakelut toimivat, kunhan niiden levykuva haetaan itse.

CD:lle tai DVD:lle siirretyn jakelun käytön aikaiset muutokset häviävät sammuttaessa, jos niitä ei tallenna ulkoiselle medialle. Kun käytetään muistitikkua, muutokset on tiettyjen jakelujen kanssa mahdollista tallentaa käytössä olevalle tikulle. Tähän tarkoitukseen UNetbootinin alareunassa on levytilan määrittelyyn tarkoitettu kenttä. Se soveltuu vain tietyille GNU/Linux-jakeluille ([[Ubuntu_12.04|Ubuntulle]] ja joillekin sen [[Bodhi_Linux|johdannaisille]]).

Muistitikun lisäksi jakelun voi siirtää muulle massamuistille. Vaatimuksena on, että levy on alustettu FAT32-tiedostojärjestelmällä, jota käytetään muistitikuissa oletuksena. UNetbootin purkaa levykuvan sisällön tälle valitulle osiolle ja tekee muutoksia osion alkulatausohjelmaan. Kun Live-CD:n siirto on valmis, voi koneen käynnistää uudelleen. Käynnistyksen aikana on siirryttävä BIOS-asetuksiin (esimerkiksi painamalla ESC, F1, F2 tai F12) ja valittava käynnistettäväksi laitteeksi USB-muisti. Ohjelmalla tehtyjä live-tikkuja ei voi käynnistää Mac-koneilla, mutta Mac-koneita voi käyttää tikkujen tekemiseen.
<div style="clear: left;"></div>

;Kotisivu
:http://unetbootin.sourceforge.net/
;Lisenssi
:[[GNU GPL]]
;Toimii seuraavilla alustoilla
:Linux, Mac OS X, Windows
;Asennus
:Ohjelmiston voi ladata Unetbootin kotisivuilta tai vaihtoehtoisesti Linux-jakelun paketinhallintaohjelmistosta.
;Käyttöohjeet
:Englanninkielisiä lisäohjeita voi lukea projektin [http://sourceforge.net/apps/trac/unetbootin/wiki wiki-sivustolta].

<!-- Tallenna kuvatiedostot wikiin ja lisää kuvalinkit tuon mallin mukaan tähän. Tag p.o. Image: eikä Kuva: jotta Drupal ymmärtää sen kuvaksi. -->
<gallery>
Image:unetbootin-1.png‎|UNetbootinin päävalikko on pelkistetty.
Image:unetbootin-2.png‎|Valikkoon on listattu joukko jakeluja, jotka UNetbootin lataa ja asentaa tikulle automaattisesti.
Image:unetbootin-3.png‎|Hyväksymisen jälkeen Unetbootin ilmoittaa asennuksen etenemisestä.
Image:unetbootin-4.png‎|Jakelun siirtäminen on valmista.
</gallery> 

''Teksti ja kuvakaappaukset: Mikko Harhanen''

[[Luokka:Projektit]]
[[Luokka:Viikon VALO]]